---
title: 高中回忆
description: A Memory of High School
published: 2025-09-04
tags:
  - memory
category: 杂思杂想
image: ‘’
draft: false
---






bro大抵是病了……     
昨天还看到一篇文章说不要相信11.半之后的大脑，但是，如今，却跑来笔记这里来写文章
我想写点什么，原因是我听了一首歌，它并不是我在高中所单曲循环的歌，但是却让我回想起了高中生活，生活，真是神奇。    
歌曲其实是入戏太深的纯音乐版，不过，取了一个新的名字，叫做剧终の小曲，唉，可能是歌名让我想起了我的高中生活已然全剧终。歌曲是欢快的，我高中生活大抵也是喜剧吧，不过我们这不是入戏啊，生活就是生活！   
暑假里其实回忆了一次又一次，这也让我意识到，高中生活是那么令人怀念。怀念啥呢，其实也说不出来，可能是高一时的菊次郎的夏天，可能高三时的缘之空，亦或是那一曲曲说不出歌名的铃声，每次听到，都会想起那段时光，可能是早晨起来被阿东的哨子和室友那句吹牛马呢给吵醒，是出入寝时的一句句刘旭博体温正常，一直对那个测体温的存疑，从来就没有不正常过，老师那句今天谁擦黑板啊，那句你们脑子有坑吗，是一句句口口声声，是行了，别讲了，可能是那句wxw来了，也是等会我先下去抢场，是周一早上大家的集体大课间补觉，是中午留班级里的奋笔疾书，是下雨了几个人强撑一把伞跋山涉水去十足，是体育课前一次次望向窗外查看天气，是一次次他吗的体育课又没了的咒骂，是通用课集体不听指令跑去抢饭，也是被化学硬控三分钟认命，是晚自习前的口号声，也是晚自习下课后班级外的打闹，是把人抬入垃圾桶，是飞行员测试，是残害奶龙事件，是羽毛球踢毽子，是叠叠乐，是被wxw叫停后的憋笑，是加油餐后大家站在一起看天空，是大课间跑去打球，是最后几天的逃课，是一天又一天的守时打球，却只扒拉两口饭就被迫上楼，灰溜溜的回到位置上，是晚自习回头望去那颗卡在墙角的球，还是看向空调上的小熊，是晚自习时集体看向窗外的绚丽云彩。是下雨天时淋雨也要上的体育课，不知什么时候，陈碧开展的课前分享一句话没了，也不知从什么时候起，大家开始埋头苦学了。还记得当一个人无聊站在公告栏看的时候，不出一分钟，大家就以为新的东西贴出来了，马上聚上来，又在骂声中散去。还记得在外面自修时的寂静，不时有风吹过书页，也拂过脸颊，不过当时却没有好好感受，只是用笔压紧试卷，唯恐被封吹走，还记得站在栏杆旁，拿着书本，假装在背书，实际上漫无目的的读了一遍，却什么都不剩了，只剩远方寂静的操场和身旁的叶子。看着周士壕身旁边哼歌边写下一堆又一堆的试卷，自己也慢慢扎根于其中。还记得留校的时候的夜晚，寻找ctk没找到，去了以前校园没来过几次的地方，在加高楼的后面，发现了小猫，当时就看着小猫，还有旁边的潭水倒映着月光，发呆。还记得又一个留校的夜晚，又是校园探索，去了学活，去了操场主席台，去了体育馆上面，当时的照明工具就只有一个班机。还记得留校时在班级里放你的名字，zzz劝阻，后来等zzz走之后，又把它完整的放完了，那是高考只剩七天的时候。还记得晚自习的憋笑挑战。还记得班里挑战从1写到500。还记得高二时的杂交版植物大战僵尸。还记得每次五楼自修下课，站在走廊上，看着高一高二在篮球场，排球场上打球，看着远方的山，远方的云，伴随着下课铃，让思绪暂且放空。还记得下课后的讲台处可能出现的俯卧撑。还记得莫名其妙的停的两次水。还记得那次考试时的地震。还记得我们高二去大别墅。还记得我们去养老院。还记得远足。记得高三喊楼，也记得孔子像下的宣誓，还有铜像前堆满的贡品。还记得熄灯后的较劲呐喊，还记得夜聊中的单词接龙。还记得燕乐和知爱的自修课，安琪的闲聊课，还有温柔的，愿意在双联节给我们放视频的陈碧姐姐。面不改色的洋哥，喜欢用干净黑板崇尚宇浩的永彬。晚练最积极的伶俐。还有教过我们历史的林珊，教过政治的杨雨晴。还有高三后半段一直默默陪伴我们的口，而其他的记忆，也许，在未来的某个时刻，某个契机，我会回想起来。   
高中，对于，一个人，对于我，也许真的值得怀念，虽然人都还在，没有跑到天边，但那种下课就能喊一句别人名字就能听到，晚上走几步就能道晚安的日子，最后一节课紧盯着时间打球，晚自习卡点上的日子，一去不复返了。    
**在高中即将结束的最后几个月里，我忽然意识到也许我以后会怀念这段时光，然后，也就只是意识到，却还是在时间的督促下匆匆忙忙的走完了，不过，鲜有的脚印，也能让我体会到当时生活的生机与活力。    **
>它，代表了在束缚之下的自由与狂放，纯真而美好。也许大学生活会很美好，会遇到很多人，但那再也没有那种纯真了。    

- ​故事全剧终，新篇开章，前人退去，新人入场，新的学期，怀揣梦想，走向远方。

***高中生活​全剧终…… 
​愿大家都有愉快的大学生活!***