---
title: 大学
description: A Perspective on College
published: 2025-12-21
tags:
  - 思考
category: 公众号
image: ""
draft: false
---


# 大学
对于一个人，一天，一周，一个月，或许不算什么。  
但是，三个月，足以作为一个人成长周期。  
我来到大学一百多天，日子当然不是一天天数着过的，但你要是不数，它就会过的很快，从你的身旁悄悄溜走。   
而今天，总算想要创造这么一个机会，讲讲对于大学的感受和以及未来的一点方向。    
像众多大学生一样，来到了自己高中朝思暮想的大学生活，在高中，确实不住的会遐想大学，可当大学生活真正展开。当新事物慢慢熟悉，我也渐渐归顺于大学生活，在看似忙碌实则悠闲的大学生活中感到无力，来自心中深深的无力，没有早八就要睡到十点，抑或是更晚，每次说过要调作息最后却又在一次次迟睡中不了了之。    
当然你会说，我可能太过鞭策自己了，对于自己要求太高。   
但我深知，如果放任不管可能更令人痛苦。
那，至少有一点，你做的很好。你完全地扮演了一个大学生新手这一角色。     
所以，三个月你都有了什么感受。    
接下来就是我的思想流程：
1. 高中：我觉得自习能力很重要
2. 9.18：我觉得做以前不敢做的做只有青春能够做的很重要
3. 11.22：产生对于自己能够成为一个不错的大学生的怀疑。
4. 今天？：那我开讲了，接下来的内容过于生硬和功利主义，并有着大量！大量！的引用，所以，如果你不愿意听的话，就不必再听。
# 大学的真意
大学的真意是综合而全面的培养一个人。
大学是唯一可以与来自五湖四海、不同学科背景的人共处一个校园的时期，这里就应该是开放而需要激烈思想碰撞的地方。我们大学生应该去思考在大学四年如何想办法把自己锻造成真正的人。
大伙一边渴望着自己的光辉未来（例如考研考上理想的学校，找到好工作，财富自由等等），又对大学的生活感到无所适从，对学习的领域无从下手，也因而让太多本身非常有潜力的学生不断向社会妥协，最终湮灭在尘埃之中，成为一个痛苦的螺丝钉。
而，上海交通大学生存手册有这样一句话，挑战当前的大学教育：
>各位同学们，在本书的开始，我不得不遗憾地告诉大家一个消息。国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。在当今流水线式的教育体制下，我们就像廉价的零件一样被生产出来。因为数量巨大，没人会对每一个人的教学质量负责。领导不会为你负责。对于一个争做世界一流大学的研究型学校，管好科研，管好实验室才是当务之急。相比之下，本科生教学显得无利可图。教授也不会为你负责。拉到足够的经费发表足够的论文，满足学院要求才是生存大计。要说管学生，也肯定先要管好自己实验室的硕士博士，而非那一百多人大课堂里的某个本科生。就算是科研任务不太重的一些任课教师，他们也不会为你负责——学不懂？那是因为你智力低，要么就是自己底下不用功。为什么跟你一个班上的某某某同学，人家就能懂？诚然，就算是老师上课说孟加拉语，一个班上也非常有可能冒出一两个翻翻书看看图就能学到八九不离十的同学（或者根本就是以前学过）。真正在课堂上口传心授的教学，其质量是不会有人过问的。教学评估会考察实验报告格式是否合格，出勤率是否够，但是绝对不会考察上百人的班上到底有几个听懂了的。试想一下，每个学院每个系有成百上千的学生，每人有着不同的思想、不同的目标、不同的知识背景、不同的接受力，我们怎么可能去指望一个统一的“教学培养计划”强制应用在每个人头上的时候，能够产生效果？好比说食堂师傅炒一大锅菜给上千人吃，我敢说我分到的那盘，不是炒糊就肯定得夹生。所谓“教学培养计划”，其科学性必须经过教育权威的论证。然而现实中塞给我们的推荐课表，却让人失望。且不深究选修课的分类、学分、毕业条件每年一个样，三年大变样，使得不少同学毕业前夕竞相奔走；甚至连两门相依赖课程的教学先后顺序都搞错过，这样的教学培养计划，实在让人难以信任。而对于具体课程，教学大纲的陈旧程度也令人叹为观止。当然，以“教学经验”的名义，十年用同一本教科书是可以理解的。甚至我们可以容忍教学大纲里有一些广受诟病的古典残留物（例如《线性代数》中的 Cramer 法解方程）。但我们无法容忍对于一门只有几十年历史的新兴学科，我们的教科书竟然可以只涉及到上个世纪八十年代的“新技术”！这样的课程，之所以能够存在并延续下去，从根本上讲是因人设课——开设相应课程是为了不让部分教师下岗。这也无怪国外有华裔学者实在看不下去了，拍案疾呼道：“中国大学，怎么那么盛产‘活化石’！”。

- 所以当你一次次认为自己其实脱离了生产线，但又一次次的步入其中，不禁感到悲哀，事实上，确实迫于无奈，但我也与自己和解了，既然做螺丝钉，那也要做个有思想的，做个锃亮的。     
 
***那么，先将思维抛弃：***
## 思维上的转变
### 抛弃旧的思维
我们从小学、中学到大学被一路教育过来，内心中本来就少得可怜的独立理性思考能力早已是消耗殆尽。失败的思维方式有无数种
1. 高考思维（如果一个人把政策评分作为自己的至高追求，那么他就是这个政策的牺牲品。）这种线性评分标准不再对一个人有效，这种思维，不但把自己物化了，还让自己距离终点有所偏颇
2. 被动思维(无论做什么，我们都需要给自己一个理由，而这个理由，希望是你内心所渴求的)课不是因为要上才去的，而是你对于知识的渴求，校园跑不是你为了完成要求，而是你想要锻炼身体
3. 考败来X(高考终究是阶段性的选拔手段，任何选拔手段都不能做到面面俱到从而帮助高校录取到他们最想要的学生)所以，你大可不必为没考上清华而悲伤，你未曾想过你是否是因为幸运而来此。无论何种身份，应当抛弃骄傲和失落。   
### 建立新的思维  
既然前文说过，大学的教育已然坍塌，你信任与否再不必重要，重要的是你身边还剩下什么，无论在何种环境之下，都不缺乏你需要学习的对象，况且现在信息时代，人人皆可为师。大学能提供的，无非是一个平台，指望从其中获得知识的话，也许需要你的亲自筛选。  

## 培养目标
那么，要培养什么目标：
1. 本专业的专业知识，这是你安身立命的根本，对本领域有中长期的判断
2. 表达能力，如何去说服你的上司还有顾客理解并接受你的idea和产品
3. 相关信息检索、过滤、总结、可视化等的能力
4. 交际能力，向别人展现自己的价值，在自己需要帮助的时候也能找到最合适的朋友寻求帮助
5. 抗压能力，主要是对逆境的适应力、容忍力、耐力，能较好应对生活工作中的挫折
6. 独立思考，在信息过载的当下尽量避免被错误消息带节奏
7. 时间管理，以后的日子里你会被生活的柴米油盐和很多工作学习以外的杂事消耗精力，再也不是大学以前父母帮你操办大部分事情了，你需要高效管理利用剩余的时间  
8. 包含这些却不只这些，这仅仅只是功利化的目标，让你在社会中能够活的更加舒适的能力  

在我看来  
为了达成这样一个目标，你需要：  
1. 执行力  
2. 信息素养    
>就只需要这两个，但也必须是这两个   

这里并不细讲，你要用你的执行力完成对于信息素养的提升然后反过来提升执行力，然后提升信息素养，反复提升二者，并通过执行力和信息素养解决这些问题。    

当然，有时间会讲这两个课题。    
## 关于学习
 
无论是高效学习还是有效学习，这里把学习称为：  
>复杂的、主动的、建构性的认知与技能整合活动  
  
### 一：  
#### 1.悲壮的学习方式  
上海交通大学生存手册中提到：  
>最终来说，学习知识的目的是为后继的知识铺垫，以及培养创造性的思维。所谓有效率的学习，应当是以最高的效率获取知识，服务这两个目标。从现状来看，我们想要把什么都搞扎实的学习习惯，其效率是极端低下的，而在我们通过大量习题，最终扎实掌握的信息里，有效的“知识”却又是如此的少。   

学东西并不是为了折磨我们的手段，而是我们用好奇心探索未知的一种体现形式。   
###2.浮躁的心理状态  
浮躁往往来源于和他人的比较是具有社会属性的我们的人之常情。    
然而，我们往往不能从中获得任何鼓励反而深受打击
。所以，寻找那些能够真正同你一起学习知识而非打击你的人，毕竟，大家都认为，你变强了，你得到的资源多了，自己得到的资源就少了。  
 
#### 3.解决问题和提问    
 
我们需要努力提升独立解决问题的能力，以及提问的能力，无论是问他人，还是问ai，把问题问好的能力很重要，这可以有效提升你解决问题的能力。  

#### 4.关于书籍的盲目使用    

#### 5.错误的学习配比    

尽量一比一的投入理论和实践，而不是学一大堆理论或者是卡在实践中长达几个小时。   
### 二：
#### 1.使用工具：工具的基本原则：你所感到不方便的！都有工具解决！  
#### 2.强大的信息素养   
#### 3.优秀的开源社区  

## 关于AI
原本想放在学习部分讲的     

但是我想单独拎出来      

在知识储备上，我们人类在 AI 面前绝不占优势。你会发现它还远没有到真正取代人类的地步，而是它的出现已经能够使教育以及学习方式发生巨大变革。   

### 一.**AI辅助学习**
#### 1.如果你希望完成一件事但却不知道怎么做，问ai，但要提防胡说八道   
####2.向 AI 获取知识，在现在的很多时候，AI 对于知识的掌控和讲解的逻辑性甚至超过了相当一大部分老师，或许去听 3 节长课甚至不如向 ChatGPT 问几个问题学到的知识更多   
#### 3.问出合适的问题，就像你问一个大佬，假如你给出的 Prompt 非常宽泛而模糊，无论是谁都没法保障给出的答案是你想要的。比如你问 “如何学好数学”，你可能会得到 “多做题” 这样的答案，但这并不是你想要的。你应该问 “如何学好导数”，这样你就能得到更加精准的答案。问 ChatGPT 也是同样的道理，假如你给了它一个非常宽泛的 Prompt，它也只能给你一个模糊而无用的回答，假如给它的 Prompt 非常准确，那么你得到一个优质的回答的概率也会更高。  
#### 4.用AI去总结和搜索。给它一本你要花大量时间来读的一本书，让给出知识框架。或者检索出你需要的某一个点。这都是好用的方法  
#### 5.AI练习，给出知识点，让他给出实践练习，往往给出的很典型，让你快速应用知识。   
### **二.AI创作**
这里我们用的比较少，像什么水课报告或者几百字的感想，你懂的。  

###
***如今的AI回答都不是百分百的正确的，你需要反思和批判。***  

个人认为AI之间的差距还蛮大的，希望你能用上更好的。  

>参考文献：上海交通大学生存手册（强烈推荐），HDUCSwiki（强烈推荐），CS自学指南，河南大学计算机指北，，中科大冒险者手册，希望你有空读一读，可打破一定的信息差，为自学提供指南。至于我为何没给出网址，因为你要有信息素养。
>
## 结语  

最后给到HDUCSwiki寄语:  

>在我增加这块内容的时候，已经 2024 年了，在我刚开始落笔构建这篇 wiki 的时候，完全想象不到在未来短短几年的时间里，所谓大模型领域（如 GPT）会有如此之快的崛起，就像如果在三年前有人跟我讲，会有一个聊天机器人代码不但写得比我好的多，还能教我写代码，我会觉得他是个骗子。但非常遗憾的看到，我所接触的多数大学生，他们对这个社会正在发生什么一无所知，最常提到的词汇便是 “迷茫”，“焦虑”。大伙一边渴望着自己的光辉未来（例如考研考上理想的学校，找到好工作，财富自由等等），又对大学的生活感到无所适从，对学习的领域无从下手，也因而让太多本身非常有潜力的学生不断向社会妥协，最终湮灭在尘埃之中，成为一个痛苦的螺丝钉。我们作为这个快速变革时代的亲历者，也是参与者，我们希望通过 wiki 能够帮助自己的学弟学妹们解决自身的困境，找到一条适合自己的方向，并且能够在向这条路前进的时候学到真正的技术，而不是盲目的参与到毫无意义的 “卷” 之中，最终懊悔自己的一无所得。


***犹豫就会败北，世界不是非此即彼，热爱才抵得过岁月漫长***    

***失败了又能怎么样呢，来吧，让我们再试一次。***   
    
***我选择相信。“在黑暗的时代，群星是否也应熄灭”***